# Veille SEO-GEO Groupe A.P&Partner

## Version 1.0

La Version 1.0 constitue la première version complète et intégrée de l'application Veille SEO-GEO Groupe
A.P&Partner. Elle rassemble dans un ensemble cohérent les composants livrés des Sprint 08 à Sprint 36 et consolide
les parcours transversaux nécessaires à l'exploitation quotidienne de la plateforme.

Cette version marque l'aboutissement du socle Desktop, de son intégration avec le backend REST, des principaux
modules SEO et GEO, des connecteurs de données, de la supervision et de la restitution exécutive.

## Présentation

Veille SEO-GEO Groupe A.P&Partner est un cockpit Desktop destiné à centraliser le pilotage SEO et GEO de plusieurs
sites web. Il fournit un point d'accès unique aux données techniques, éditoriales, analytiques et opérationnelles
utiles au suivi de la visibilité numérique.

L'application couvre notamment la gestion du portefeuille de sites et de son contexte métier, le suivi des mots-clés
et des concurrents, le crawl des URLs, les analyses SEO et GEO, l'exploitation des données issues des moteurs de
recherche et des outils de mesure d'audience, la production de rapports, ainsi que le monitoring, les alertes et
l'orchestration des traitements.

## Stack technique

### Backend

- Python 3.13 ;
- FastAPI ;
- SQLAlchemy 2.x ;
- Alembic ;
- PostgreSQL ;
- Pydantic v2.

### Desktop

- PySide6 ;
- httpx.

### Qualité

- Ruff ;
- Pytest.

### Frontend futur

- React.

Le client opérationnel de la Version 1.0 est l'application Desktop PySide6. Le frontend React reste un axe futur et
n'est pas développé dans cette version.

## Architecture

Le backend suit une architecture en couches :

```text
Routes
  → Services
    → Repositories
      → Models
```

Les routes exposent les contrats HTTP et délèguent les traitements. Les services portent la logique métier et
l'orchestration applicative. Les repositories regroupent les accès aux données via SQLAlchemy, tandis que les models
représentent les données persistées.

Le Desktop suit le flux suivant :

```text
Page
  → Service
    → ApiClient
      → API REST
```

Les pages gèrent l'affichage et les interactions. Les services Desktop adaptent les demandes et les réponses pour
l'interface. `ApiClient` centralise les échanges HTTP, l'authentification et la gestion commune des erreurs. L'API REST
est l'unique point d'accès du Desktop aux fonctions et aux données du backend.

Cette séparation limite le couplage entre l'interface, les règles métier et la persistance. Elle permet à chaque couche
d'évoluer indépendamment tout en conservant des contrats explicites.

## Fonctionnalités disponibles

- **Dashboard V2** : fournit une synthèse exécutive multi-sites des indicateurs disponibles, de la santé des sites, des
  tendances, des alertes, du monitoring et de l'état des traitements.
- **Websites** : gère les sites suivis et établit le contexte Website utilisé dans les parcours transversaux.
- **Entities** : organise les entités et marques auxquelles les sites peuvent être rattachés.
- **Keywords** : centralise les mots-clés suivis pour un site et leur contexte sémantique.
- **Competitors** : permet de gérer les concurrents associés au périmètre de veille.
- **URLs** : expose et structure les URLs rattachées aux sites pour leur suivi dans les traitements et analyses.
- **Crawls** : lance et consulte les collectes techniques et éditoriales, ainsi que les pages et états produits par les
  crawls.
- **SEO Analysis** : analyse les données disponibles afin de produire des scores, constats et recommandations SEO.
- **GEO Analysis** : mesure la visibilité dans les réponses d'IA générative et restitue les résultats, citations, scores
  et recommandations disponibles.
- **Google Search Console** : importe et consulte les données de performance organique et d'indexation disponibles.
- **Google Analytics 4** : importe et présente les données d'audience, d'acquisition, de sessions et d'engagement.
- **Bing Webmaster Tools** : complète le suivi avec les données de performance, d'indexation et de sitemaps issues de
  Bing.
- **Reports** : met à disposition les rapports pris en charge par les services et écrans existants, dans le contexte du
  site sélectionné.
- **Monitoring** : centralise les événements opérationnels issus des traitements et des synchronisations.
- **Alertes** : présente et gère le cycle de vie des alertes actionnables issues des anomalies détectées.
- **Administration** : regroupe les fonctions existantes de gestion et de supervision administrative de la plateforme.
- **Orchestrateur des traitements** : planifie, distribue et suit l'exécution des traitements au moyen de jobs, de logs
  et de workers, en s'appuyant sur des handlers spécialisés.

## Parcours métier

Le parcours transversal de référence de la Version 1.0 est le suivant :

```text
Website
  → Keywords
  → Crawls
  → SEO Analysis
  → GEO Analysis
  → Google Search Console
  → Google Analytics 4
  → Bing Webmaster Tools
  → Reports
  → Monitoring
  → Alertes
  → Dashboard V2
```

Le Website constitue le contexte commun du parcours. Les mots-clés précisent le périmètre sémantique, puis les crawls
collectent les informations techniques et éditoriales nécessaires aux analyses. Les modules SEO et GEO transforment
ces données en constats, scores et recommandations. Google Search Console, Google Analytics 4 et Bing Webmaster Tools
complètent cette lecture par leurs données de visibilité, d'indexation, d'audience et d'engagement.

Les Reports restituent les informations prises en charge par le périmètre existant. Le Monitoring reçoit les événements
produits par les traitements et les synchronisations ; les Alertes rendent les anomalies pertinentes actionnables. Le
Dashboard V2 agrège enfin les données persistées et les états disponibles pour fournir une vue synthétique.

Cette chaîne décrit la circulation du contexte et des informations entre les modules. Elle n'impose pas l'exécution
systématique et strictement séquentielle de toutes les étapes.

## Principales évolutions apportées

La Version 1.0 apporte principalement :

- une architecture modulaire commune, organisée autour de couches spécialisées côté backend et Desktop ;
- une intégration complète entre le client Desktop PySide6 et le backend FastAPI via l'API REST ;
- un orchestrateur capable de coordonner et de suivre les traitements existants ;
- une supervision unifiée grâce au Monitoring, aux Alertes et aux états d'orchestration ;
- un Dashboard V2 multi-sites consolidant les informations déjà persistées ;
- la propagation du contexte Website entre les modules compatibles ;
- une navigation transversale reliant les principales étapes du parcours métier ;
- des comportements Desktop harmonisés pour les chargements, les données absentes ou partielles, les succès et les
  erreurs.

## Qualité logicielle

La Version 1.0 repose sur les principes suivants :

- séparation explicite des responsabilités entre routes, services, repositories et models ;
- migrations Alembic explicites pour les évolutions de la structure de données ;
- absence de logique métier dans les routes API ;
- accès du Desktop aux fonctions backend exclusivement via l'API REST ;
- absence d'accès direct du Desktop à PostgreSQL ou aux connecteurs externes ;
- réutilisation maximale des services, repositories, composants et contrats existants ;
- tests automatisés des couches backend, API, services, repositories, connecteurs, moteurs et Desktop.

## Validation

La Version 1.0 a été validée avec :

- Ruff OK ;
- Pytest OK.

Plus de 500 tests automatisés couvrent le projet.

## Limites connues

- Le frontend React n'est pas développé ; la Version 1.0 utilise le client Desktop PySide6.
- Le contexte Website du Desktop est conservé uniquement en mémoire pendant la session.
- Un warning Starlette non bloquant peut être émis pendant l'exécution de la suite de tests.
- Certains modules Reports restent volontairement limités aux fonctionnalités déjà présentes dans les services et les
  écrans existants.

## Perspectives

La Version 1.1 pourra renforcer l'exploitation du socle existant, notamment par l'amélioration de la persistance du
contexte utilisateur, l'enrichissement progressif des restitutions et des rapports, l'approfondissement des parcours de
supervision, l'amélioration continue de l'expérience Desktop et la préparation du futur frontend React.

Ces évolutions devront conserver les contrats REST, la séparation des responsabilités et le caractère modulaire de la
plateforme.

## Conclusion

La Version 1.0 fournit une base stable, modulaire et intégrée pour piloter la veille SEO et GEO du Groupe A.P&Partner.
Elle relie les principaux modules métier, les sources de données, les mécanismes de traitement et les outils de
supervision dans un cockpit Desktop cohérent. Cette fondation est prête à évoluer sans remise en cause de son
architecture ni de ses principes de qualité.
