# Version 1.1

## Statut du document

Ce document constitue le cadrage prévisionnel de la Version 1.1 de **Veille SEO-GEO Groupe A.P&Partner**. Il propose
des orientations, des priorités et un découpage en sprints. Il ne vaut ni engagement définitif sur le périmètre, ni
autorisation d'implémentation. Chaque sprint devra disposer de sa propre documentation, être validé et faire l'objet
d'une analyse du dépôt avant tout développement.

## Objectifs

La Version 1.1 a pour objectif d'augmenter la valeur métier produite par la plateforme sans remettre en cause la
stabilité acquise. Elle capitalise sur les fondations solides de la Version 1.0 : architecture en couches, client
Desktop intégré au backend REST, chaîne métier transverse, connecteurs de données, orchestration, supervision et
Dashboard V2.

Les grandes orientations proposées sont les suivantes :

- transformer davantage les données collectées en informations d'aide à la décision ;
- approfondir l'intelligence SEO, GEO et concurrentielle ;
- rendre les recommandations plus cohérentes, explicables et actionnables ;
- renforcer l'historisation, les tendances, les comparaisons et les restitutions ;
- améliorer la performance, l'administration et l'exploitabilité de la plateforme ;
- stabiliser les contrats nécessaires à une future API publique et au futur frontend React ;
- préserver la compatibilité, la sécurité, la maintenabilité et la qualité de la Version 1.0.

Le **Dashboard V2 demeure le point d'entrée principal de la plateforme**. Toutes les nouvelles fonctionnalités de la
Version 1.1 devront, lorsque cela est pertinent, l'alimenter avec :

- des KPI ;
- des recommandations ;
- des alertes ;
- des tendances ;
- des indicateurs de synthèse.

Cette alimentation devra réutiliser les services et données disponibles, préserver le contexte Website et conserver
le rôle du Dashboard comme couche de synthèse : il ne devra ni dupliquer la logique métier des modules sources, ni
déclencher directement des traitements externes.

Le périmètre précis sera arbitré sprint par sprint. Les évolutions avancées, notamment prédictives, ne devront être
retenues que si les données disponibles, leur profondeur historique et leur qualité permettent de produire un résultat
fiable et clairement présenté comme tel.

## État de départ

La Version 1.0 fournit une première version complète et intégrée de l'application. Elle comprend les capacités
suivantes :

- **Dashboard V2** : synthèse exécutive multi-sites des données et états disponibles ;
- **Websites** : gestion des sites et du contexte Website transversal ;
- **Entities** : gestion des entités et marques rattachées aux sites ;
- **Keywords** : gestion des mots-clés suivis et de leur contexte sémantique ;
- **Competitors** : gestion des concurrents associés aux périmètres de veille ;
- **URLs** : gestion et exposition des URLs rattachées aux sites ;
- **Crawls** : collecte et consultation des données techniques et éditoriales ;
- **SEO Analysis** : production de constats, scores et recommandations SEO à partir des données disponibles ;
- **GEO Analysis** : analyse de la visibilité dans les réponses d'IA générative ;
- **Google Search Console** : collecte et consultation des données organiques et d'indexation ;
- **Google Analytics 4** : collecte et consultation des données d'audience et d'engagement ;
- **Bing Webmaster Tools** : collecte et consultation des données de visibilité et d'indexation Bing ;
- **Reports** : restitutions prises en charge par les services et écrans existants ;
- **Monitoring** : centralisation des événements opérationnels ;
- **Alertes** : gestion des alertes actionnables et de leur cycle de vie ;
- **Administration** : fonctions existantes de gestion et de supervision administrative ;
- **Orchestrateur des traitements** : planification, distribution et suivi des jobs, logs et workers.

La chaîne métier complète est opérationnelle :

```text
Website
  → Keywords
  → Crawls
  → SEO Analysis
  → GEO Analysis
  → Google Search Console
  → Google Analytics 4
  → Bing Webmaster Tools
  → Reports
  → Monitoring
  → Alertes
  → Dashboard V2
```

La Version 1.1 doit étendre cette chaîne par petits lots, en réutilisant ses modules, ses contrats et son contexte
Website, sans créer d'architecture parallèle.

## Axes stratégiques

Les sections suivantes détaillent les axes stratégiques proposés. Leur présence dans cette feuille de route ne préjuge
pas de leur implémentation : chacun devra être cadré, priorisé et validé dans le sprint correspondant.

## Intelligence SEO

L'intelligence SEO doit faciliter la lecture croisée des crawls, analyses SEO, mots-clés, URLs et données issues des
moteurs de recherche. L'historique SEO, les graphiques et les comparaisons dans le temps constituent des priorités déjà
identifiées dans la feuille de route générale.

**Bénéfices attendus :** détecter plus rapidement les évolutions significatives, hiérarchiser les problèmes, suivre
l'effet des corrections et mieux relier les constats techniques aux performances organiques.

## Intelligence IA génératives

La plateforme a vocation à suivre la visibilité des marques dans les principaux moteurs d'IA générative, notamment :

- ChatGPT ;
- Gemini ;
- Claude ;
- Microsoft Copilot ;
- Perplexity.

Les fonctionnalités envisagées portent sur la mesure de la visibilité des marques, l'identification et le suivi des
citations, l'évolution des résultats dans le temps, la comparaison entre IA, le scoring GEO, les tendances et les
analyses comparatives. Leur mise en œuvre devra conserver l'historique des observations, distinguer clairement les
sources et modèles interrogés, et tenir compte des différences de comportement entre les moteurs.

**Bénéfices attendus :** comprendre comment les marques sont représentées dans les réponses génératives, identifier
les sources et contenus qui favorisent leur citation, comparer les écarts entre IA et périodes, détecter les tendances
et orienter les actions SEO, GEO et éditoriales à partir de données traçables.

## Moteur de recommandations

Le moteur de recommandations proposé devra consolider les recommandations déjà produites par les modules existants,
les dédupliquer, les prioriser et documenter leurs facteurs de classement. Les règles devront rester déterministes et
explicables tant qu'une autre approche n'aura pas été spécifiquement cadrée et validée.

**Bénéfices attendus :** fournir une liste d'actions cohérente, limiter le bruit, rendre les priorités compréhensibles
et faciliter le passage de l'analyse à l'action.

## Analyse prédictive

L'analyse prédictive est un axe exploratoire qui dépend directement de la profondeur historique des données. Elle devra
commencer par une étude de faisabilité portant sur leur volume, leur qualité, leur granularité, leur continuité et leur
représentativité.

Aucun développement prédictif ne devra être engagé tant que les données ne seront pas suffisamment nombreuses et
fiables pour le cas d'usage étudié. Toute prédiction devra rester explicable et documentée : données utilisées, méthode,
hypothèses, horizon, niveau d'incertitude et limites devront pouvoir être compris et vérifiés. Une projection ne devra
jamais être présentée comme une certitude.

**Bénéfices attendus :** anticiper certaines tendances ou dérives lorsque les données le permettent, comparer des
scénarios et aider à prioriser les investigations, sans masquer l'incertitude.

## Scoring SEO/GEO

Cet axe propose d'harmoniser les scores existants, leurs échelles, leurs pondérations et leur interprétation. Les
formules devront être versionnées, testables et documentées, avec une distinction claire entre score SEO, score GEO et
éventuelle synthèse transverse.

**Bénéfices attendus :** permettre des comparaisons plus stables entre sites et périodes, expliquer les variations et
offrir au Dashboard et aux rapports des indicateurs cohérents.

## Qualité et validation des données

Cet axe vise à établir des contrôles de qualité automatiques sur les données utilisées par les analyses et les
restitutions. Il devra permettre :

- le contrôle qualité automatique des données collectées ou importées ;
- la détection des données manquantes ;
- la détection des incohérences entre sources, périodes ou objets métier ;
- la détection des imports incomplets ;
- la détection des valeurs aberrantes ;
- l'amélioration continue de la fiabilité des analyses ;
- la préparation de jeux de données adaptés aux analyses avancées et prédictives.

Les contrôles devront être documentés, traçables et adaptés à chaque source. Ils devront distinguer une donnée absente,
incomplète, incohérente ou atypique sans corriger silencieusement les valeurs sources. Lorsque cela est pertinent, les
anomalies devront alimenter le Monitoring, les Alertes et les indicateurs de synthèse du Dashboard V2.

**Bénéfices attendus :** réduire les décisions fondées sur des données incomplètes ou erronées, accélérer le diagnostic
des problèmes d'import, renforcer la confiance dans les KPI et scores, et sécuriser les futures analyses comparatives
ou prédictives.

## Reporting avancé

Le reporting avancé pourra enrichir les restitutions existantes par des périodes comparables, des tendances, une
sélection d'indicateurs et des synthèses mieux adaptées aux besoins de pilotage. Les formats et exports éventuels
devront être définis dans les sprints concernés.

**Bénéfices attendus :** produire des restitutions plus lisibles, répétables et directement exploitables par les
équipes marketing et la direction.

## Administration avancée

L'administration avancée pourra renforcer la gestion des utilisateurs, rôles, permissions, paramètres, connecteurs,
journaux et états opérationnels, uniquement dans les limites validées pour chaque sprint.

**Bénéfices attendus :** améliorer la gouvernance, la sécurité, la traçabilité et l'autonomie des administrateurs sans
contourner les services métier existants.

## Optimisations de performances

Les optimisations devront être guidées par des mesures. Elles pourront concerner les requêtes SQLAlchemy, la
pagination, les agrégations, les traitements asynchrones, le cache des données peu volatiles et la réactivité Desktop.

**Bénéfices attendus :** réduire les temps d'attente, préserver la fluidité lorsque les volumes augmentent et maîtriser
la consommation de ressources sans optimisation prématurée.

## API publique

La préparation d'une API publique devra d'abord définir les cas d'usage, les contrats, le versionnement,
l'authentification, les permissions, les quotas, l'observabilité et la documentation. Elle devra réutiliser les
services métier existants et ne pas dupliquer l'API interne.

**Bénéfices attendus :** permettre des intégrations maîtrisées, offrir des contrats stables aux consommateurs autorisés
et préparer l'ouverture progressive de certaines capacités de la plateforme.

## Préparation du futur frontend React

Cet axe ne signifie pas le développement immédiat du frontend React. Il vise à consolider les contrats REST, les
schémas, la gestion des erreurs, la pagination, les permissions et les règles UI communes afin de rendre une future
interface web possible sans réécriture du backend.

**Bénéfices attendus :** diminuer le risque d'une future mise en œuvre React, garantir la cohérence avec le Desktop et
préserver une source unique de logique métier côté backend.

## Proposition de feuille de route

La planification suivante est une proposition de travail et non un engagement définitif. L'ordre pourra évoluer selon
les priorités métier, les dépendances, les résultats des études et la capacité disponible. Chaque sprint devra rester
limité, testable et livrable indépendamment.

| Sprint | Titre proposé | Objectif | Résumé fonctionnel |
| --- | --- | --- | --- |
| 37 | Moteur de recommandations SEO/GEO | Transformer les constats SEO et GEO existants en priorités d'action cohérentes | Agréger les recommandations produites par les modules sources, les dédupliquer, les classer selon des règles explicables et conserver leur lien avec le Website, les données et les analyses d'origine. |
| 38 | Historique SEO et tendances | Donner une lecture temporelle des performances et constats SEO | Cadrer puis restituer les historiques utiles, variations par période et tendances associées, en réutilisant les données persistées et en alimentant les synthèses du Dashboard V2. |
| 39 | Intelligence concurrentielle | Approfondir la comparaison avec les concurrents suivis | Définir des indicateurs et analyses comparatives fondés sur les données réellement disponibles pour les sites, mots-clés, URLs et concurrents, sans produire de conclusions non étayées. |
| 40 | Intelligence IA génératives | Structurer le suivi de la visibilité des marques dans les IA génératives | Cadrer le suivi des citations, tendances, comparaisons entre IA et scores GEO pour ChatGPT, Gemini, Claude, Microsoft Copilot et Perplexity, selon les connecteurs et données qui seront validés. |
| 41 | Harmonisation du scoring SEO/GEO | Stabiliser, versionner et expliquer les indicateurs de synthèse | Documenter les échelles, pondérations et règles de calcul, distinguer les scores SEO et GEO, et fournir des indicateurs comparables aux modules sources, au Dashboard V2 et aux rapports. |
| 42 | Reporting avancé | Améliorer les restitutions de pilotage | Définir des rapports comparatifs et des synthèses par période à partir des indicateurs validés, avec des formats arrêtés dans le cadrage du sprint. |
| 43 | Qualité et validation des données | Fiabiliser les données avant les analyses avancées | Définir des contrôles automatiques pour les données manquantes, incohérentes, aberrantes ou issues d'imports incomplets, puis restituer les anomalies pertinentes dans le Monitoring, les Alertes et le Dashboard V2. |
| 44 | Analyse prédictive — étude puis prototype | Évaluer la faisabilité avant toute généralisation | Auditer la profondeur et la fiabilité de l'historique, sélectionner un cas d'usage mesurable et ne réaliser un prototype limité que si les données sont suffisantes, avec méthode, hypothèses et incertitudes documentées. |
| 45 | Administration avancée | Renforcer la gouvernance et le contrôle opérationnel | Consolider les besoins validés autour des utilisateurs, droits, paramètres, connecteurs, journaux, audit et supervision, en réutilisant les services administratifs existants. |
| 46 | Optimisations des performances | Mesurer puis optimiser les parcours critiques | Établir des mesures de référence, identifier les goulots d'étranglement et appliquer uniquement des optimisations ciblées et vérifiables sur les requêtes, agrégations, traitements et parcours Desktop concernés. |
| 47 | Préparation API publique et React | Stabiliser les contrats nécessaires aux futurs consommateurs | Cadrer les ressources exposables, le versionnement, la sécurité et la documentation de l'API, puis vérifier la réutilisabilité des schémas, permissions, erreurs, filtres et états par un futur frontend React, sans présumer son implémentation. |
| 48 | Intégration Version 1.1 | Consolider les lots retenus dans une version cohérente | Valider les parcours transversaux, l'alimentation du Dashboard V2, la compatibilité Desktop/backend, le Monitoring, les Alertes, la documentation, la qualité des données et la non-régression. |

Avant validation définitive, cette proposition devra être confrontée à la feuille de route générale du projet, aux
besoins métier prioritaires et aux dépendances entre données, modules et contrats API.

## Principes d'architecture

La Version 1.1 conserve l'architecture officielle de la Version 1.0.

### Backend

```text
Routes
  ↓
Services
  ↓
Repositories
  ↓
Models
```

- les routes reçoivent et valident les requêtes HTTP, puis appellent les services ;
- les services portent la logique métier et l'orchestration applicative ;
- les repositories assurent les accès aux données avec SQLAlchemy ;
- les models représentent les structures persistées ;
- les schemas Pydantic v2 définissent les contrats d'entrée et de sortie.

### Desktop

```text
Page
  ↓
Service
  ↓
ApiClient
  ↓
API REST
```

- les pages sont responsables de l'affichage et des interactions utilisateur ;
- les services Desktop préparent les appels et adaptent les réponses pour l'interface ;
- `ApiClient` centralise les échanges HTTP, l'authentification et les erreurs ;
- l'API REST est le seul accès du Desktop aux fonctions et données du backend.

Les règles suivantes sont obligatoires :

- aucune logique métier dans les routes ;
- aucune logique métier dans les pages Desktop ;
- tous les appels Desktop passent par `ApiClient`, directement ou via un service Desktop ;
- aucun accès direct à PostgreSQL depuis le Desktop ;
- aucune API externe appelée directement depuis le Desktop ;
- toute intégration externe reste isolée dans les connecteurs backend ;
- toute évolution de schéma utilise une migration Alembic explicite, minimale et réversible lorsque cela est possible ;
- ne jamais utiliser `Base.metadata.create_all()` dans les migrations ou le code applicatif ;
- ne jamais utiliser `Base.metadata.drop_all()` dans les migrations ou le code applicatif ;
- aucun refactor global sans documentation, analyse d'impact et validation préalables ;
- réutilisation prioritaire des services, repositories, schémas, composants et contrats existants ;
- aucune architecture parallèle et aucune dépendance nouvelle sans justification explicite.

## Workflow de développement

Le workflow officiel de chaque sprint de la Version 1.1 est le suivant :

1. **Documentation** : rédiger le cahier des charges du sprint, son périmètre, ses exclusions et ses critères
   d'acceptation.
2. **Validation** : faire valider le document et les arbitrages fonctionnels ou techniques nécessaires.
3. **Analyse du dépôt par Codex** : inspecter l'existant, les conventions, les dépendances et les composants
   réutilisables.
4. **Validation du périmètre** : lister précisément les fichiers à créer, modifier ou supprimer, expliquer chaque
   changement et obtenir la validation avant toute modification importante.
5. **Implémentation** : réaliser uniquement les changements approuvés, sur une branche dédiée, sans élargir le
   périmètre.
6. **Validation technique** : exécuter Ruff, les tests Pytest ciblés et globaux appropriés, les contrôles de migration,
   ainsi que les vérifications fonctionnelles nécessaires.
7. **Git** : après validation humaine, effectuer le commit, le push, la Pull Request, la revue, le merge dans `main`,
   puis supprimer la branche devenue inutile.

La branche `main` doit rester stable. Une Pull Request doit concerner un sprint ou un objectif cohérent, présenter un
diff limité et être validée avant fusion.

## Critères de qualité

Chaque sprint devra satisfaire les exigences adaptées à son périmètre :

- **Ruff** : aucune erreur sur le périmètre et validation globale avant merge ;
- **Pytest** : tests ciblés pour les comportements ajoutés ou modifiés et suite globale sans échec avant merge ;
- **architecture respectée** : dépendances entre couches, contrats REST et séparation Desktop/backend préservés ;
- **documentation à jour** : document de sprint, contrats, décisions et limites alignés sur l'implémentation réelle ;
- **migrations minimales** : aucune migration sans changement de schéma nécessaire, opérations Alembic explicites et
  cohérence avec les models et schemas ;
- **tests ciblés** : couverture des règles métier, cas d'erreur, permissions, repositories, routes et services concernés
  sans tests artificiels ;
- **absence de dette technique inutile** : pas de duplication, de couche parallèle, de dépendance injustifiée, de
  contournement temporaire non documenté ou de refactor hors périmètre ;
- **performance mesurée** : toute optimisation importante s'appuie sur un constat reproductible et un résultat
  vérifiable ;
- **sécurité et traçabilité** : secrets hors du code, permissions respectées, erreurs maîtrisées et événements sensibles
  journalisés conformément aux règles existantes ;
- **compatibilité** : absence de régression sur les modules Version 1.0 et évolution explicite des contrats lorsqu'elle
  est indispensable.

La référence de départ de la Version 1.1 est la validation de la Version 1.0 : Ruff OK, 506 tests Pytest réussis, aucun
échec et un warning Starlette connu non bloquant. Le nombre de tests pourra évoluer avec le périmètre ; la qualité ne
doit pas être évaluée sur ce seul volume.

## Conclusion

La Version 1.1 doit faire progresser la plateforme en privilégiant la valeur métier, la stabilité, la maintenabilité,
la qualité du code et l'évolutivité. Elle doit transformer plus efficacement les données déjà collectées en décisions
et actions, tout en conservant les fondations techniques validées en Version 1.0.

La feuille de route proposée organise cette progression par lots limités et révisables. Aucun axe ni sprint ne sera
considéré comme engagé avant sa documentation détaillée, sa validation et l'analyse de son impact sur le dépôt.
